Xu Xiao,
come mais, come mais.
Xu Xiao passou no vestibular.
É o celular novo que o tio comprou,
é pra você.
Não precisa,
obrigado.
Não,
aquele celular que você usava
é um modelo antigo.
Já falei várias vezes com a sua mãe
que ia trocar por um novo pra você.
Se ele está te dando, aceita.
Se eu precisar, eu mesmo compro.
De onde um universitário tira dinheiro?
Eu já verifiquei.
O dinheiro que depositei na sua conta
você não gastou nada.
Eu trabalho,
ganho meu próprio dinheiro.
Por que você é tão teimoso?
Você já está tão grande
e ainda não entende nada?
E outra coisa,
mesmo que você não queira me chamar de pai,
poderia ao menos me chamar de tio, não?
Olha,
deixa o garoto à vontade,
ele chama como quiser.
Além disso,
o garoto já cresceu,
quer se sustentar sozinho,
é responsável,
isso é bom!
Come, come, come.
Come um pouco de carne.
Come mais.
Tenho uma coisa para te dizer.
Eu e seu tio já conversamos
e vamos mudar seu curso no segundo ano.
Você termina este semestre
e nós pedimos à universidade.
Por quê?
Sua nota no vestibular foi tão alta,
você tinha muitas opções.
Por que escolheu um curso tão obscuro?
Você...
Eu gosto disso.
Você acha que nossa família não sofreu o suficiente
com isso?
Igualzinho àquela pessoa,
sempre obcecado com esses potes e frascos.
Xu Xiao,
eu não entendo.
Suas notas são tão boas,
por que você não escolhe
um curso com futuro?
Por que insiste em seguir aquele caminho sem futuro dele?
As crianças crescem e têm suas próprias ideias.
Já estou satisfeito.
Vou indo.
Olha só,
falo duas palavras com ele e já fica assim.
Estamos comendo,
comendo direitinho.
Pessoal,
após o período de estudos,
vocês dominaram
as técnicas de restauração
e também adquiriram certa capacidade de restauração.
Alguns alunos já queriam há muito tempo ter contato
com a restauração de porcelanas.
Daqui a pouco, os vizinhos antigos
vão trazer suas porcelanas
para fazer uma troca com todos vocês.
Ótimo.
Professor Yue,
o senhor quer dizer
que vamos coletar aqui vários tipos de porcelanas antigas
e depois restaurá-las?
Sim,
já falei com os vizinhos daqui.
Eles vão nos ajudar de graça
para apoiar nossa atividade prática de ensino.
Mas professor,
ele confia em nós?
Não tem medo de que nós, iniciantes,
acabemos estragando as porcelanas dele?
Pode ficar tranquila quanto a isso.
Nossos velhos vizinhos
confiam muito na nossa escola.
Da nossa Universidade de Cerâmica de Jingdezhen,
a restauração de cerâmica do curso de conservação
O que foi?
é muito famosa.
Estou um pouco nervosa.
Tenho medo de não conseguir restaurar a cerâmica de novo.
Tenha confiança.
Você já melhorou muito.
Pessoal, valorizem a confiança dos vizinhos
e a honra da escola.
Vamos, vamos começar a nos preparar.
Vamos, vamos, vamos.
Vá, vá.
Por aqui, venham em grupo, por aqui.
Certo.
Vamos.
Só este.
Tem mais?
Rapaz.
Olá, tio.
Dá para consertar isso?
Jovem,
dá uma olhada para mim,
essa minha porcelana Wucai de Kangxi
ainda pode ser restaurada?
Um momento.
Desculpe,
acredito que essa sua peça
é uma imitação.
O que você está falando?
Isso é uma relíquia de família!
A porcelana Wucai oficial de Kangxi tem formato regular,
a sua parece mais de forno popular,
a borda do pé anelar é pontiaguda
e há manchas e defeitos.
O que vocês podem saber?
São só universitários que nem se formaram ainda.
Se você não sabe consertar,
deixa para lá.
A porcelana de forno oficial tem corpo fino,
branco puro e firme,
esmalte brilhante e suave,
corpo e esmalte bem unidos,
decoração refinada
e marcas bem feitas.
Mas a sua peça
tem corpo grosseiro e esmalte irregular,
o formato e a decoração
não correspondem à época.
Esse rapaz tem razão.
Essa sua peça
não parece autêntica.
Mas nós não fazemos avaliação profissional.
Peças autênticas ou réplicas,
nós podemos restaurar ambas.
Não vou restaurar.
Se não vai restaurar, vá embora logo.
Venha.
Rapaz,
o que acha deste vaso com dragão nas nuvens?
Esse é incrível!
Deve valer muito, não?
Que lindo!
Olá, senhora.
Senhora,
ouvi dizer que aqui consertam cerâmica de graça.
Sim, somos da Universidade de Cerâmica.
Vocês podem dar uma olhada neste bule para mim?
Claro.
Senhora,
de que época é este bule?
Não me lembro bem,
acho que é dos anos 60.
Senhora,
aqui restauramos relíquias.
O seu
parece bem novo,
acho que não precisa de restauração.
Se precisa ou não de restauração,
são vocês que decidem?
Se eu soubesse que vocês eram tão exigentes,
nem teria vindo.
Senhora, não é isso que queremos dizer,
não dissemos que não vamos consertar.
Está bem.
Senhora, daqui a três dias,
aqui mesmo,
a senhora pode vir buscar.
Tá bom.
Cada um de vocês
já tem uma peça de porcelana para restaurar.
Por favor,
cuidem e guardem com muito cuidado.
Vocês devem seguir
as instruções do cliente para fazer a restauração.
Na próxima aula prática,
vamos devolver os objetos restaurados.
Mas espero
que o trabalho de vocês
seja aprovado pelos clientes.
Meu avô também tem um bule desses.
Isso deve valer uns cem reais.
Por que eu tenho que restaurar isso?
Esta tigela Jian que vou restaurar,
pela cor e textura,
é claramente muito valiosa.
E as de vocês?
A minha e a da Yuexin é um cavalo de porcelana da dinastia Qing.
Olhem,
a do Xu Xiao e do grupo dele
é um vaso policromado com dragão e nuvens da dinastia Ming.
Pessoal,
daqui a pouco os vizinhos
virão buscar
as peças de porcelana que confiaram a vocês para restaurar.
Nós
vamos avaliar de acordo com o nível de satisfação da restauração.
Vou dar notas para vocês.
Preparem-se.
Vamos lá.
Dá uma olhada.
Está razoável,
mais ou menos.
Isso está muito mal feito.
E então, moça,
consertou, né?
A senhora chegou.
Aqui está o que a senhora trouxe para consertar.
Dê uma olhada.
Essa colagem não ficou boa.
Então deixa eu tentar.
Sra. Wu, a senhora chegou.
Sra. Wu.
Minhas coisas foram consertadas?
Sim.
Dê uma olhada.
Não dá.
Isso não está bom.
Mas dá para usar, não é?
É verdade.
Não está vazando,
ainda dá para fazer chá.
Vocês só colaram isso,
como pode chamar isso de conserto?
Era melhor nem ter consertado.
Não é assim, Sra. Wu.
Nós...
Isso nem vale muito dinheiro.
Como vocês falam com os mais velhos?
Moça,
qual é o seu nome?
Vou falar com o professor de vocês.
Não, não é isso.
Senhor, venha, vocês dois, venham aqui.
Calma,
qual é o problema?
Olhe.
Veja como eles consertaram.
Eu só tenho um pedido:
que consertem deixando igual ao original.
A exigência da Sra. Wu é muito alta.
Simplesmente não tem como consertar.
A gente já tinha dito que não podia aceitar.
Eu pedi para levarem de volta e refazerem.
A senhora pode dar mais uma chance aos jovens?
Tá bom.
Esses jovens de hoje, sério...
Vá com cuidado.
Professor Liang,
que tal eu tentar?
Professor, deixa ele fazer, deixa ele fazer.
Que bom ter você aqui.
Xu Xiao,
tem certeza de que quer substituir os dois
e completar este trabalho de restauração?
Ele tem certeza.
Tenho certeza.
Na verdade, nunca entendi muito bem
que tipo de restauração
a Sra. Wu realmente quer.
Existem vários tipos de restauração.
Há restauração focada no efeito de uso,
também há restauração focada no efeito de exibição,
e ainda há restauração com processamento artístico incorporado.
Por último, há aquela que conhecemos bem,
a restauração de preservação de relíquias culturais.
Nem todo mundo tem o mesmo objetivo
ao restaurar algo.
A Sra. Wu acha
que preencher as partes faltantes com gesso
fica muito feio?
Totalmente diferente do que ela imaginava.
Então vamos tentar
nas partes faltantes.
Restaurá-lo usando os fragmentos de porcelana.
Primeiro vamos usar gesso
para simular a forma original.
Depois, com argila de porcelana,
vamos queimar os fragmentos.
Só precisamos considerar antecipadamente
a taxa de contração dos fragmentos.
Xiao Cen,
você tem um bom senso para formas.
O trabalho de desenho e pintura
fica por sua conta.
Por que precisamos ir
queimar um novo pedaço de porcelana?
Usando
a resina que aprendemos na aula,
e depois o material de compensação cerâmica para refazer um pedaço,
não seria suficiente?
Os fragmentos do bule da Sra. Wu não estão completos,
precisa de um preenchimento grande.
Além disso,
o bule da Sra. Wu é um utensílio de uso diário
que será usado com frequência.
Por isso decidi
usar o método de restauração porcelana com porcelana.
Porcelana com porcelana?
Isso mesmo.
Esse método de restauração
geralmente é usado em peças de alto valor.
É queimar um pedaço de porcelana idêntico ao original,
escolher bem a cor e o padrão,
polir até dar forma e depois aplicar a cor,
e por fim fazer o retoque geral e envelhecimento.
Então tem tantos detalhes assim!
Já que aceitamos a encomenda,
temos que fazer o melhor possível.
Vamos lá.
Para afiar a peça,
temos que nos concentrar muito
e manter as mãos bem firmes.
Presta atenção.
Não é o Xu Xiao?
Tio Wang,
queria pedir para o senhor queimar um fragmento de porcelana para mim.
O que você quer queimar?
Está aqui,
dá uma olhada.
É para preencher uma falta.
Isso.
Tudo bem.
Hoje à noite vou queimar um lote de porcelanas.
Vocês dois podem vir buscar amanhã.
Obrigado, Sr. Wang.
Obrigada, Sr. Wang.
Tudo bem, tudo bem.
Hu,
obrigada por ter me ajudado a queimar o Xiaoqing da última vez.
Moça,
do que você está falando?
Não estou entendendo.
Moça,
não é a primeira vez que nos vemos hoje?
Seu moleque,
o que você aprontou pelas minhas costas dessa vez?
Então, Sr. Wang,
não vamos incomodar mais.
Vamos indo.
Até amanhã, obrigado, Sr. Wang.
Tudo bem, tudo bem.
Continue.
Olha, nós trocamos de ferramenta.
Aqui.
Olá.
Vocês são...
É o seguinte:
somos estudantes da Universidade de Cerâmica de Jingdezhen,
do curso de conservação de patrimônio cultural.
Na nossa aula prática anterior,
a Sra. Wu nos pediu para restaurar uma porcelana para ela.
Venha, beba um pouco de água primeiro.
Obrigada.
Ainda bem que voltei hoje para pegar umas coisas,
senão vocês teriam vindo à toa.
A Sra. Wu mora aqui sozinha normalmente?
Esta é a casa antiga da minha família.
Depois que meu avô faleceu,
quando constituí família, também me mudei.
Agora só minha mãe mora aqui.
O que minha mãe trouxe para vocês restaurarem?
Este bule,
eu me lembro dele.
Mês passado, quando estava arrumando o quarto,
quebrei sem querer.
Mas lembro que joguei no lixo,
como ela pegou de volta?
Parece que a Sra. Wu valoriza muito este bule.
Mas minha mãe nem costuma tomar chá,
nunca vi ela usar.
Ela não deu trabalho para vocês, deu?
Minha mãe está cada vez mais mal-humorada nos últimos anos.
Agora, quando volto para casa visitá-la,
ela fica brava comigo.
Sra. Wu.
Como vocês vieram parar aqui na minha casa?
Sra. Wu,
consertamos seu bule de chá.
As partes que estavam danificadas
já foram refeitas na queima.
Ainda tem as marcas de uso.
Nós também guardamos.
Se o bule quebrou, quebrou.
Eu compro um novo pra você.
Por que você foi buscar no lixo?
Mãe,
fala alguma coisa pelo menos.
Os dois estudantes estão esperando a senhora há um tempão.
Só você é educado.
Além disso,
eles vieram por vontade própria.
Eu não pedi nada a eles.
Mãe, como a senhora pode falar assim?
Pelo menos devemos agradecer a eles.
Sra. Wu,
a senhora está insatisfeita com nosso trabalho de restauração?
Importa se estou satisfeita ou não?
Basta vocês estarem satisfeitos.
Desculpem mesmo,
minha mãe tem esse temperamento.
Não levem para o lado pessoal.
Parece que a Sra. Wu
ainda acha que não fizemos um bom trabalho.
Também não.
Este bule,
podemos levar de volta mais uma vez?
Claro que sim.
Eu realmente não entendo
o que a Sra. Wu quer afinal.
Com certeza há algo em que não pensamos.
Chefe,
quanto custa isso?
Moço!
Já vou!
Caro cliente,
chamou moço, né?
Já estou indo.
Não,
por que ele não me atende?
Ele não te atende,
mas eu estou te atendendo.
O que precisa?
Quer comprar ou vender?
Esse é funcionário de vocês?
Claro que é.
Contratam até funcionário assim?
O que você tem a ver com isso?
Não estou com paciência, deixa pra lá.
A Sra. Wu mora aqui sozinha normalmente?
Esta é a casa antiga da minha família.
Depois que meu avô faleceu,
quando constituí família, também me mudei.
Mas minha mãe normalmente não bebe chá,
nunca a vi usar isso.
Olha como eles consertaram.
Eu só tenho um pedido:
que conserte deixando igual ao original.
Xiaocen,
me manda a foto do bule antes de quebrar.
Alô?
Você está em casa?
Estou aqui embaixo do seu prédio.
Traga o bule agora,
estou te esperando aqui embaixo.
Mãe, vou sair um pouco.
Vai sair a essa hora?
Sim.
Você trouxe o bule?
Trouxe.
Acho que já sei
por que a Sra. Wu ficou brava.
Vamos,
vem comigo.
Sinto muito mesmo,
minha mãe é assim,
dei trabalho para vocês.
Tudo bem,
eu entendo.
Sra. Wu,
sinto muito mesmo.
Nossas habilidades não são suficientes
para fazer um restauro sem deixar marcas
e deixá-lo como novo.
Fizemos o nosso melhor para restaurá-lo
ao jeito que a senhora conhecia.
Só espero que a senhora possa dar uma olhada.
Pronto, pronto, não chora mais.
Foi só uma batidinha,
não é nada grave.
Daqui a pouco vou fazer uma mágica pra você,
tá bom?
Vem.
O papai vai fazer uma mágica para você.
Vem cá.
Um pequeno buraco.
Abracadabra!
Olha,
virou o caractere Wu, não virou?
Não é?
Pronto.
Já consertou, né?
Está tudo bem, mãe.
Obrigada a vocês.
Pronto, mãe,
não fique triste.
Já passou tudo, mãe.
Xu Xiao,
você é realmente incrível.
Como você descobriu
que havia um segredo no fundo do bule?
Na verdade,
quando comecei a restaurá-lo,
já tinha visto as marcas no fundo do bule.
Na época, também achei que eram apenas arranhões comuns.
Depois, na parede da casa dela,
vi a caligrafia do Sr. Wu.
Pensei que
o pai da Sra. Wu
certamente era uma pessoa com espírito lúdico.
Obrigada por ajudar a Sra. Wu a recuperar
memórias tão lindas.
Fomos nós dois juntos.
Na verdade, eu estava pensando
por que a Sra. Wu ficou tão brava.
É porque dentro dessa porcelana
estão guardados todos os momentos dela com a família.
Mas esse sentimento tão bonito
parece estar desaparecendo aos poucos.
Eu acho que
o oposto da vida não é a morte,
mas sim o esquecimento.
Por isso acho que
não estamos apenas ajudando-os
a restaurar porcelanas,
mais importante ainda
é restaurar aquela beleza por trás da porcelana
e as memórias.
Nós só podemos viver algumas décadas,
mas podemos enfrentar o tempo infinito.
Isso não é interessante?